Na obra "O Constitucionalismo Brasileiro Tardio", o escritor Manuel Jorge constata que a ausência de cultura constitucional conduz à ineficácia social dos textos institucionais. Para o autor, o Brasil é estruturado formalmente pela Constituição Federal; todavia, na prática, os direitos por ela garantidos não se encontram efetivados. Nesse sentido, esse cenário é presente na realidade brasileira, visto que os desafios da educação básica são circunstâncias impeditivas da efetividade dos textos da Carta Magna. Esse quadro nefasto ocorre não só em razão da negligência governamental, mas também da indiferença da sociedade.
     Percebe-se, a princípio, que a débil ação do Poder Público possui íntima relação com o revés. Diante dessa conjuntura, segundo o filósofo contratualista Thomas Hobbes, o Estado deve atuar para amenizar as normas da sociedade na qual ele está inserido. Nesse viés, o equívoco eclode no erro de se acreditar que a educação básica é assegurada com eficiência em todos os segmentos do corpo social. Nessa lógica, essa insuficiência do aparato institucional no atendimento às demandas da nação acarreta a falta de desenvolvimento intelectual, a exemplo dos desafios de acesso à escola e o processo de aprendizagem. Logo, torna-se substancial a mudança desse quadro. 
     Ressalta-se, ademais, que a impassibilidade social contribui para a persistência do problema. Nesse contexto, o intitulado "Paradoxo da Moral" é um livro escrito pelo filósofo francês Vladimir Jankélévitch para exemplificar a cegueira ética do homem moderno, ou seja, a passividade das pessoas frente aos impasses enfrentados pelo próximo. Analogamente, percebe-se que os desafios da educação básica no Brasil encontra forte alicerce na estagnação social. Essa situação ocorre porque, infelizmente, a sociedade não se movimenta em prol da erradicação dessa problemática; pelo contrário, adquire uma posição individualista. Nessa perspectiva, a mudança do comportamento social é vital para superar esse paradigma.
     Depreende-se, portanto, que é mister a atuação governamental nos desafios da educação básica brasileira. Em vista disso, o Governo Federal, responsável por administrar o povo e os interesses públicos, deve ampliar o financiamento aos órgãos fiscalizadores, mediante a criação de mais normas pelo Ministério da Educação, com o propósito de melhorar o acesso à educação básica de qualidade. Dessa maneira, assim concretizando os direitos garantidos na Carta Magna.