Na obra "O Constitucionalismo Brasileiro Tardio", o escritor Manuel Jorge constata que a ausência de cultura constitucional conduz à ineficácia social dos textos institucionais. Para o autor, o Brasil é estruturado formalmente pela Constituição Federal; todavia, na prática, os direitos por ela garantidos não se encontram efetivados. Nesse sentido, esse cenário é presente na realidade brasileira, visto que o estigma associado às doenças mentais são circunstâncias impeditivas da efetividade dos textos da Carta Magna. Esse quadro nefasto ocorre não só em razão da negligência governamental, mas também da indiferença da sociedade.
     Percebe-se, a princípio, que a débil ação do Poder Público possui íntima relação com o revés. Diante dessa conjuntura, segundo o filósofo contratualista Thomas Hobbes, o Estado deve atuar para amenizar as normas da sociedade na qual ele está inserido. Nesse viés, o equívoco eclode no erro de se acreditar que a educação básica é assegurada com eficiência em todos os segmentos do corpo social. Nessa lógica, essa insuficiência do aparato institucional no atendimento às demandas da nação acarreta uma sociedade marcada por problemas psicológicos, a exemplo da depressão e da ansiedade. Logo, torna-se substancial a mudança desse quadro. 
     Ressalta-se, ademais, que a alienação social contribui para a persistência do estigma associado às doenças mentais. Nesse contexto, o intitulado "Paradoxo da Moral" é um livro escrito pelo filósofo francês Vladimir Jankélévitch para exemplificar a cegueira ética do homem moderno, ou seja, a passividade das pessoas frente aos impasses enfrentados pelo próximo. Analogamente, percebe-se que a problemática da estigmatização dos distúrbios psíquicos encontra forte alicerce na estagnação social. Essa situação ocorre porque, infelizmente, a sociedade não se movimenta em prol da erradicação dessa problemática; pelo contrário, adquire uma posição individualista. Nessa perspectiva, a mudança do comportamento social é vital para superar esse paradigma.
     Depreende-se, portanto, sendo mister a atuação governamental no estigma associado às doenças mentais. Em vista disso, o Governo Federal, responsável por administrar o povo e os interesses públicos, deve elaborar um plano nacional voltado para construção de mais Centros de Atenção Psicossocial(CAPS), mediante o Ministério da Saúde e da Educação, com o propósito de dar maior suporte às pessoas portadoras de distúrbios psíquicos. Dessa maneira, assim concretizando os direitos garantidos na Carta Magna como uma realidade.