ESTUDO COMPARATIVO (use listas, tabelas e desenhos para comparar os itens de cada tópico):
1. habitat x nicho ecológico
2. espécie x população x comunidade x biótopo x ecossistema
3. níveis tróficos
4. tipos de pirâmides (normal, invertida, "ampulheta")
5. relações interespecíficas (prós, contras e exemplos)
6. Biomas (características das plantas)
7. seleção artificial x seleção natural
8. evolução alopátrica x simpátrica
9. convergência adaptativa x divergência evolutiva

10. célula animal x célula vegetal x célula bacteriana
11. organelas citoplasmáticas desenho
12. organelas funções
13. transporte ativo x transporte passivo
14. difusão x osmose x osmose reversa
15. endocitose x exocitose
16. fagocitose x pinocitose x clasmocitose

17. aminoácido x açuucares x ácido graxo x fospolipídio
18. proteína x carboidrato x lipidio x nucleotídeo
19. vitaminas lipossolúveis x hidrossolúveis

20. doenças por falta de vitaminas
21. doenças bacterianas (principais: nome e descrição simples)
22. doenças comuns virais  (principais: nome e descrição simples)
23. doenças comuns parasitárias (apenas nome e descrição, ciclo está na outra metade)
24. imunização ativa x passiva
25. imunização natural x artificial

26. técnicas agrícolas reprodução (enxertia, hibridismo, transgênico)
17. técnicas agrícolas de plantio e adubação (adubação , queimada , compostagem, rotação de cultura, hidroponia, plantio direto)
28. plantas: características briófitas, pteridófitas, gminospermas e angiospermas
29. reprodução das plantas
30. morfologia das plantas
31. tropismos

32. alga x planta (o que difere)
33. fungo x animal (o que difere)
34. árvore filogenética: domínios, reino, plantas, cordados e invertebrados

35. respiração cel x fotossintese x fermentação
36. fases respiração (diferenças e energia)
37. fases fotossíntese (diferenças e energia)
38. fermentação (tipos)

ESTUDO DE CONCEITOS E DEFINIÇÔES:
a. unidade de conservação e hotspots
b. corredor ecológico
c. bioacumulação
d. mutação e causas
e. evolução
f. especiação (etapas)
g. demanda bioquímica de oxigênio
h. eutrofização (etapas)
i. impacto de se construir hidrelétricas (ambiental e social)
j. relação intraespecífica (competicao)
k. funções das algas (ambientais e sociais)
l. funções das fungos (ambientais e sociais)
